# Работа с Git и GitHub

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминател выполнить команду `git --version`. Если Git установлен, появится сообщение с информацией о версии программы, иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/downloads
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого нужно выполнить в терминале две команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```

## 4. Установка Visual Studio Code
Загружаем последнюю версию Visual Studio Code с сайта https://code.visualstudio.com/Download
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 5. Запуск терминала
Существует несколько способов для запуска терминала из Visual Studio Code:
1. Вид -> Терминал (View -> Terminal)
2. Горячие клавиши: CTRL+`
3. Терминал -> Создать терминал (Terminal -> New Terminal)

## 6. Открытие папки-репозитория
Существует неколько способов открытия папки, которая будет репозиторием из Visual Studio Code:
1. В проводнике нажать "Открыть папку"
2. Файд - Открыть папку (File - Open Folder)
Выбираем предварительно созданную папку в открывшемся окне

## 7. Проверка статуса Git-репозитория
Для проверки является ли папка Git-репозиторием вводим команду `git status`
Если да, то идем дальше, если нет - получаем ошибку: *fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git*

## 8. Создаем (инициализируем) репозиторий Git
Для инициализации репозитория используем в терминале команду `git init`
После выполнения команды видим сообщение: *Initialized empty Git repository in [адрес локальной папки]*
Вся информация по репозиторию будет содержаться в папке **/.git**. Это скрытая папка

## 9. Создаем в файл
Для отслеживания необходимо иметь что отслеживать. Требуется создать файл.
Создать файл можно несколькими способами:
1. В проводнике Visual Studio Code нажать правой кнопкой и выбрать из контекстного меню "Создать файл" (New File)
2. Файл -> Создать файл (File -> New File)
3. Кнопка "Создать файл в проводнике у наименования папки репозитория
4. Сочитание клавиш CTRL+O
Нажимаем Создать файл и появляется окно, где нужно указать название создаваемого файла, обязхательно указывать его с расширением.

## 10. Проверяем статус
После создания файла необходимо проверить статус в терминаре командой `git status`
В ответ мы получим сообщение, что находимся в директории **master**, в которой имеется неотслеживаемый файл. Этот файл будет подсвечен красным цветов.
Предлагает выполнить некоторые команды

## 11. Добавляем файл к отслеживанию
Чтобы добавить файл в отслеживание и / или подготовить его к фиксации необходимо воспользоваться командой `git add` и указываем название файла.
Что бы полностью не писать название файла, можно начать писать его начало и использовать клавишу **TAB**, произойдет автодозаполнение имени файла.
После выполнения команды `git add` можно вернуться к пункту 10 и проверить статус

## 12. Фиксация изменений в репозитории
Фиксируем изменения в репозитории командой `git commit -m "комментарий"`.
Параметр `-m` дает возможность сразу написать комментарий к фиксации

## 13. Сохранение изменений в файле
Перед подготовкой и фиксацией файла его необходимо сохранить сочитанием клавиш CTRL+S.
Или настроить автосохранение: Файл -> Автосохранение (File -> Auto Save), поставить галочку.

## 14. Разница текущей и зафиксированной версией
Для отображения всех изменений которые были совершены в текущей версии до фиксации можно воспользоваться командой `gif diff`. Эта команда покажет разницу между текущей версией и последней зафиксированной.

## 15. Комбинированные команды
В Git существует возможность комбинировать команды, например подготовить к фиксации и зафиксировать изменения одной командой `git commit -a`.
Эта команда не может добавлять в отслеживание файл, она только готовит его к фиксации. К тому же, эта команда готовит и фиксирует в commit сразу все файлы в репозитории. Если надо отдельные файлы подготовить и зафиксировать, то следует использовать другие команды
Обязательно к комманде `git commit -a` добавлять параметр `-m`, что бы команда выглядела `git commit -a -m <"ваш комментарий">`

## 16. Просмотр истории изменений
Для просмотра истории изменений следует воспользоваться командой `git log`.
Эта команда выводит историю изменений в хронологическом порядке.

> commit 70447a2ee1dde63c66ceaefc43601e42aea30ce6 (HEAD -> master)
>
> Author: Fedor Romanov <flauto86@gmail.com>
>
> Date:   Mon Apr 24 14:43:43 2023 +0300
>
>    Добавили раздел 15. Комбинированные команды


* commit с уникальным хэш-кодом фиксации (неизменяемый идентификатор)
* автор фиксации
* дата и время фиксации (добавления коммита)
* комментарий

Есть возможность запросить сокращенный вариант командой `git log --oneline`. Эта команда выведет сокращенный отчет, где будет только 7 символов хэш-кода и комментарий + указатель того, где мы находимся сейчас.

Если изменений много и они не помещаются в окно терминала, то внизу будет двоеточи. Следует стрелокой **ВНИЗ** прокрутить до конца, появаится слово *END* и нажать клавишу **Q** для выхода в командный режим терминала.

## 17. `Git commit` без параметра `-m`
В случае, если Вы не указали параметр `-m` для команд `git commit` или `git commit -a`, то следуйте следующей инструкции:
1. Вы перешли во встроенный редактор
2. Нажимаем клавишу **I** - insert (англ. вставка). Увидим в нижней строке ВСТАВКА (INSERT)
3. Пишемм комментарий к коммиту
4. Нажимаем **ESC**, что переводит нас в командный режим
5. Набираем команду `:wq` и нажимаем **ENTER** (записать и выйти)

## 18. Подготовка к фиксации всех изменений
Если вы хотите подготовиться к изменениям все файлы в репозитории, то можно воспользоваться командой `git add .`
Эта команда подготовит все изменения во всех файлах репозитория к фиксации.

## 19. Перемещение между сохранениями
Для перемещения между сохранениями (версиями) нужно выбрать необходиму точку сохранения, к которой вы хотите вернуться с помощью команды `git log` или `git log --oneline`.
Далее необходимо выполнить перемещение с помощью команды `git checkout <хеш-код нужного коммита>`, достаточно 4-х символов хеш-кода.
После выполнения этой команды мы возвращаемся к нужно версии и сам файл изменился, он вернулся к этой версии.

История перемещения метки HEAD команда `git reflog`